---
layout: post
title:  "안드로이드 기초 다지기(7) - UI thread의 통신"
date:   2018-10-30
description: UI thread와 통신방법에 대해 알아본다.
---

<p class="intro"><span class="dropcap">안</span>드로이드 기초 다지기 시리즈 일곱번째</p>

# 안드로이드 기초 - UI thread의 통신

## UI thread란? 
안드로이드 OS에서는 UI에 접근할 수 있는 스레드는 Main Thread 하나로 제한이 되어있다. 유일하게 UI에 접근할 수 있는 스레드라고 해서 UI Thread 라고도 한다.

UI스레드에서 일정 시간이상 어떤 Task에 오래 잡혀있으면 앱이 죽어버리는 현상이 발생할 수가 있는데, 이런 시간 소모가 많이 들어가는 작업은 서브 스레드에서 처리하게끔 할 수가 있다. UI스레드 -> 서브스레드 -> UI스레드로 처리가 완료된 데이터를 다시 전송해야 하는데 이런 경우에 스레드 간에 통신은 어떤 방법을 사용할까?

네가지 키워드에 대해서 알아보자.
1. Looper
2. Handler
3. MessageQueue
4. Message



UI스레드는 Looper, Handler, MessageQueue를 하나씩 갖고 있다. 서브 스레드에서 UI스레드로 전달할 데이터가 있을 것이다. 그걸 Message라고 한다. Message는 먼저 UI스레드 내에 있는 Handler가 받게된다. 그러면 Handler는 일단 Message를 MessageQueue에 집어넣는다. MessageQueue가 비어있지 않으면 Looper가 Message를 꺼내서 다시 Handler에게 전달한다. 그러면 UI스레드에서 Message를 받아 Task를 실행한다.



###Handler

- 하나의 스레드에서 다른 스레드로 Message 객체와 Runnable 객체를 보내고 처리하는데 사용하는  클래스
- 하나의 스레드와 묶여있고, 해당 스레드의 MessageQueue를 관리
- MessageQueue에 Message를 전달하고, 꺼내서 실행하는 역할



##AsyncTask

UI스레드와 관련된 복잡한 과정을 쉽게 처리해주는 클래스.

사용자 인터페이스에 비동기적인 작업을 허락한다. 서브스레드 생성과 핸들러 조작을 따로 할 필요 없이 이 AsyncTask 클래스에서 한번에 처리할 수 있는 것이다. 

AsyncTask 객체에서 호출할 수 있는 메소드

- execute() : UI스레드에서 사용자 인터페이스를 업데이트 할 수 있다.

구현해야 할 메소드

- onPreExecute() : doInBackground()가 실행하기 전에 처리되는 동작
- doInBackground() : 서브 스레드에서 처리해야할 동작을 기술한다.
- onProgressUpdate() : 중간 단계 업데이트 내용을 기술.
- onPostExecute() : doInBackground()로부터 결과값을 전달받아서 UI를 업데이트하기 위한 동작을 기술한다.

onPreExecute(), onPostExecute(), onProgressUpdate()는 UI스레드에서 실행된다.